有着不败给那雨
雨ニモマケズ
不败给那风
風ニモマケズ
不败给那冬雪与夏暑的强健身体
雪ニモ夏ノ暑さニモマケヌ丈夫な体をもち
作为日本人应追求的理想活法
日本人の理想的な生き方として
每个日本人都曾学过的《不败风雨》
誰もが習った雨ニモマケズ
其实这首诗是在宫泽贤治去世后
実はこの詩宮澤賢治の死後
偶然被发现的
偶然発見されたもの
可他它为何如今会传遍日本呢
それがなぜ日本中に知られていったのか
它有着与战争交织的离奇命运
そこには戦争が絡んだ数奇な運命がありました
而贤治还创作了
さらに賢治には
赤裸描绘人类黑暗现实的
人間のダークな現実を赤裸々に描いた
辛辣童话
刺激的な童話も
本次将讲解宫泽贤治有些出人意料的一面
今回はちょっと意外な宮沢賢治
你的印象对他或许会改变说不定哦
あなたのイメージが変わるかもしれません
第3回　在理想与现实的夹缝间
第３回　理想と現実のはざまで
《100分钟de名著》的主持人矶野佑子
100分で名著司会の礒野佑子です
伊集院光
伊集院光です
本月我们正在解读宫泽贤治的世界
今月は宮沢賢治の世界を読み解いております
上回品味了"心象速写"
前回は心象スケッチ
这一贤治独特的诗歌世界
と言うこの賢治独特の詩の世界を味わいましたが
感觉如何呢
いかがでしたか
我此前不知道"心象素描"这词
心象スケッチ自体も知らなかったし
也完全不了解他失去妹妹的故事
兄弟を亡くしてしまった話とかも全く知らなくて
这似乎在那首诗里有所回响
それがあの詩に響いているみたいなことが
让我深受触动好的
すごく沁みましたねはい
本回讲"在理想与现实的夹缝间"为主题
今回のテーマは理想と現実の狭間で
-进行讲解呢-是的
ということなんですがそうですね
本回我想将讲解的重心放在理想与现实上
今回は理想と現実ということにまあ重点を置いてあのやっていきたいと思います
一直以来我都觉得宫泽贤治是个理想主义的人
宮澤賢治って今まで理想的な人だなと思ってたんですけどですね
是的这个追求理想的饿贤治形象
そうですねその理想的な賢治像というのが
最能凸显这点的
最も描かれていて
且最为人所知的作品便是
最も知られている作品というのに
《不败风雨》
雨ニモマケズというのが
那可不理想么
そう確かに理想も理想
品德课上学学校里贴
道徳で習ったり学校ではり出したりとか
我们从小就一直学这首呢
そういう世界ですもんねこれはね
是呢有着不败给那雨不败给那风
そうですねまあこれまあ雨ニモマケズ風ニモマケズ
没有日本人不知道这首
ということで今知らない日本人はいない
这么说并不夸张
といってもいいと思うんですが
而这首诗呢
まあこちらはですね
是写在贤治笔记里的
賢治の手帖に書かれて
并且在贤治死后从他的包中被发现的
で賢治の死後カバンの中から発見されたというものなんですが
所以说贤治是否打算将其作为作品发表
まあですから賢治がこれを作品としてですね
我们并不清楚
発表しようと思っていたかどうかはわからない
哇还有这么个事
うわ全然知らなかった
那么这比起以往的作品
じゃちょっとまた今までのものよりも
它并非是以遗稿的形式被发现的
さらに埋もれ方も違うんですね
是的完全偶然地从他的包中发现的
はい偶然発見された何て言う風に言われていますが
而我们学过的部分
まあ私たちが読むのはですね
"我想成为…"前面的这部分
だいたいここのそういうものにわたしはなりたい
学校会要求背到这里呢
というところまでは暗記したりとかですね
这部分被广泛阅读但其实原本的手账上
よまれていますが実はその手帳を見ますと
不太有人知道
あまり知られていないですね
这后面其实还有一部分
あの文句が最後に出てくるんですね
这边这部分
こちらですね
那最后写了什么呢？
最後に何が書いてあるかといいますと
主要以"南无妙法莲华经"这句话为核心而写
南無妙法蓮華経という言葉を中心にですね
诗的结尾是关于《法华经》
法華経のですね言葉が最後にボンと
加上它才算完整的《不败风雨》
ここまですべてで
这么说并不为过
ということも言えると思います言えると思います
也并不为过？
っこれことも言えるっていうことは
加上了后对整体氛围好像有些微妙的影响呢
逆にちょっと微妙なんです
手帐的原文是这样的
手帳そのものをみると
先在右侧写"我想成为这样的人"
「わたしはなりたい」そして見開きで続けて
再写了左侧的《南无妙法莲华经》的内容
南無妙法蓮華経というのが出てくるということになる
没写在同一页上啊
見開きなんだ
当时是翻到这一页看到下一页是关于经文的
開いた側のページにこれがまああるわけ
哎呀我觉得这个呢
うわこれね僕ね
要是我在第1晚第2晚您没教我
一夜二夜で教わった
如果我还不知道他的作品中间会突然出现乐谱
途中に急に楽譜が出てきたりするような作品があるっていうのを知らなかったら
因为是跨页的嘛
見開きだから
可能以前的编辑人只到右侧"想要成为"
ここまでねなりたいまでで終わってて
而左侧则是另一篇
こっちはまた別もんって考えたかもしれないけど
但顺着他甚至会插入乐谱的思路去想
楽譜入りすらありって考えていくと
加上它也很…
これも入れての
有经文也很正常
お経もね
把它加上才是完整的"不败风雨"吧
その雨ニモマケズなんじゃないか
是呢
そうですね
那时觉得加上经文很奇怪
でパッとみわこみなんですが
就这样刻意断开传播了
こうあえて切るという解釈で
-然后传播开了-是的
ー伝わってきたそうです　ー広がったんです
而当时的这首诗呢
でまあ当時この詩がですね
也经历了各种各样的时代呢
まあいろいろな時代をへてですね
在贤治去世后以不可思议的机缘逐渐传播开来
賢治の死後不思議な経緯であの広がっていくことになります
这么说又突然变得有点神秘起来了呢
ちょっといきなりミステリーっぽくなってきましたね
那么这首诗都经历了什么呢？
ではどんな経緯があったのでしょうか
请看
こちらをご覧ください
贤治曾在花卷农学校担任教师
花巻農学校で教師をしていた賢治
然而他在任教五年后辞去了教师职务
しかし彼は5年ほどで教師の職をされます
要成为真正的农民了
もう本当の百姓になります
"而且我想成立不考虑利害关系的小农民剧团。"
「そして小さな農民劇団を利害なしに創ったりしたいと思うのです。」
贤治将出自农民的艺术实践奉为理想
農民たちによる芸術の実践を理想に掲げ
为此在家乡的别邸创立了罗须地人协会
実家の別邸で羅須地人協会を立ち上げた賢治
在从事农活的同时
農作業をする傍ら
与当地人一起举办童话朗读会和乐器练习
地元の人と童話の朗読会や楽器の練習をしました
然而贤治的活动并未被大多数人所理解
しかし賢治の活動はほとんどの人に理解されませんでした
他甚至一度被怀疑是社会主义者
社会主義者の疑いをかけられたこともあり
罗须地人协会成立不到一年
羅須地人協会は一年も経たないうちに
便不得不终止活动
活動を終えることになります
之后贤治成为了一名化学肥料的推销员
その後化学肥料のセールスマンとして
带着沉重的样本走遍各地
重い見本を持ちながら各地を歩いた賢治は
最终病倒了
病に伏せてしまいます
据说正是在那段时期贤治写下了《不败风雨》
そんな時期賢治は雨ニモマケズを描いたといいます
有着不败给那雨
雨ニモマケズ
不败给那风
風ニモマケズ
不败给那冬雪与夏暑的强健身体
雪ニモ夏ノ暑サニモマケヌ
视欲望为空
慾ハナク
绝不动怒
決シテ瞋ラズ
总是平静地微笑着
イツモシヅカニワラッテヰル
一日食糙米四合
一日ニ玄米四合ト
佐以味噌与少许蔬菜
味噌ト少シノ野菜ヲタベ
凡事不妄加己见
アラユルコトヲジブンヲカンジョウニ入レズニ
多听多看去理解
ヨクミキキシワカリ
并将其铭记于心
ソシテワスレズ
这首诗被发现时
この詩が見つかったのは
是在贤治去世半年之后
賢治の死から半年後のこと
于追思贤治的聚会期间
ケンジを偲ぶ会の開催中
它在遗物背包中偶然发现的笔记本里
遺品のカバンから偶然発見された手帳にその詩はありました
记录着奉献与谦逊地生活的诗篇《不败风雨》
献身的で慎ましい生き方を記した雨ニモマケズ
首先它受到注目是在军国主义时期
注目されるようになったのは軍国主義の時代
昭和17年大政翼赞会发行的诗集中收录了它
昭和17年大政翼賛会が出した詩集に掲載され
《不败风雨》与"不想不要直到胜利"等内容
雨ニモマケズは欲しがりません勝つまではなどと同じく
作为战时日本人应有的精神而得到广泛传播
戦時にあるべき日本人の精神として広まります
战后昭和22年它被收录进了教科书
戦後昭和22年には教科書に載るようになりました
这一次它与战后忍受贫困生活的日本人形象
今度は戦後の窮乏を耐えて生きる日本人の姿と
重叠在了一起（吃撑量的四合米改成了三合）
重ね合わされていきました
起初以这种形式传遍日本的《不败风雨》
こうして日本中に広まった雨ニモマケズ
随着这首诗宫泽贤治作为伟人的形象
この詩と共に偉人としての宮沢賢治のイメージが
逐渐扎根下来
定着して行ったのです
生前几乎默默无闻的宫泽贤治
生前ほとんど無名だった宮沢賢治が
成为了伟人
偉人になってくんだけど
而他成为伟人的过程
その偉人になってく
或者说就是这段因缘吧
そのいきさつって言いますかね
这个时代真是有点被捉弄的感觉呢
ちょっと時代にこう翻弄される感じですね
被巧妙地利用着
うまく利用されて
被迫变得广为流传了
広まって言ってますよね
战争让宫泽贤治
戦争が宮沢賢治を
在某种意义上有了让普通国民知晓的机会
あのある意味国民一般に知らしめたという側面がありまして
形成了《不惧风雨》就等于宫泽贤治的印象
まあ雨ニモマケズイコール宮沢賢治ということで
就这样传播开来
広まっていくんですね
然后学徒兵们呢
であのまあ学徒兵などがですね
其中有人曾读着它怀着不惧风雨的心情
それを読んで雨ニモマケズの気持ちで
写下了甘愿让自成为弃子
こう自分が捨石になって
要战斗到底的文字
戦うんだなんて言う文章を残していたりとかですね
可以说这首诗代表了那些在战争中生存的人们
戦争中の生きている人びとですね
那些不得不在那里生活下去的人们的心情
そこで生きなければいけない人々の気持ちを代弁するものであったことは
代表了那时人们的这种心声
確かというふうに言うことができると思います
然后通常呢那个在战争期间如此这般
でそして普通ねあの戦時中にそのようにこう
流行起来的词语在战败后会被彻底废除
流行った言葉っていうのは敗戦後は一新されていくんですが
但它没被撤去反而被赋予了新的目的
またこう利用されていくと言いますか
就这样被载入教科书呢
こう教科書に載ってですね
嗯就是那时把"四合"改成了"三合"
まあその時に玄米4合ですね
那个四合就有点太多了
あの4合ってちょっと多すぎるので
嗯在GHQ的民间情报教育局的审核下
まあGHQの民間情報教育局っていうところ
认为修改后就可以放进教科书里了
直したら教科書に乗っけていいよ
然后这个改编版
なんて言うふうに言われたりしてですね
这么放进教科书里了
まあそれであの掲載されてですね
这次它则又反映了败仗后日本人的心情呢
今度はこう敗戦後の日本人の気持ちですね
虽然战败了但是也不能输给风雨
負けてしまったけれどもでも雨ニモマケズと
虽然没能取胜
そういうですね勝てなかったけれども
但也不认输的那种
負けずという何かこう
又成了代表战败后日本人心情的话语
敗戦後のですね日本人の気持ちを代弁する言葉となってですね
就这样不断流传了下来非常神奇的话语
生き残っていくという不思議なテキスト
能让当下感到痛苦的人产生共鸣
今つらいっていう人に共鳴する作品であるっていうことに関しては
可能这就是宫泽贤治这部作品的本质
おそらくその宮沢賢治そのものなんだけども
但其中巧妙地加入了控制意图
そこにちょっと上手にコントロールの手が入ってる
它的流行也是由于被人有意利用
っていうのはやっぱり利用されたっていう側面で
但反过来来看的话
逆の見方で言うと
这是可以主动利用时下权利的文本
時の権力を利用して生き残っていくテキストっていうんですかね
-拥有惊人力量的文本-这么想的话可太惊人
ーすごい力を持ってるテキスト　ーうわはっとさせられるなあ
那在只到这些意图后
でもその上でね
我们又该怎样朴素地感受它呢
じゃあ素直にこれをどう読むべきなんですかね
这点呢
これはですね
我们可以了解到贤治是在试图将各种理想呢
例えば賢治がいろんな理想ですね
想要把它们搬到现实世界的时候
現実世界に移そうとする時に
周围人认为这就是个大少爷家的儿戏根本不明白农民的真正感受
どうせ金持ちのお坊っちゃんがやってる農民の本当の気持ちはわからないと
他在有过那样的不被理解遭到诽谤中伤的经历
まあそのように理解されなかったり誹謗中傷もされたと思うんですね
而在其中挣扎再挣扎的结果
でその中でもがいてもがいた結果が
便是不要败给那风
雨ニモマケズ風ニモマケズというふうに
他在自己心中如同咒语一般反复吟诵
自分の中でこう呪文のように唱えながらですね
但这并非在说我就是那样的人
でもそういうものが私ですと言っているわけではなく
那时他想要成为的人
そういうものになりたいと
这首诗绝非意味着贤治是圣人君子
決して賢治が聖人君子で
不是说他生活中就是这样
現実を生きていたわけではなく
那是他想成为却无法成为
なりたいとなれないけれども
于是便一直怀抱这种愿望
なりたいというふうに常に思いながら
活下去
生きていたというのが重要だな
哇这么一解释
うわこれでそうすると
旁边那个
その横のさ
那个经文部分也活了
そのお経の部分っていうのも生きてくるというか
具体做法
具体的なアプローチが
对于他来说已经想尽了
尽きてると僕は言えると思うんです
于是便需要宗教结果接力棒
ここに宗教が入ってくるっていうことは
那我就会想到
そうすると今まで思ってたね僕らはね
我们一直被告诫要努力努力学习这么杰出的人
こういう意識を持って立派な人になりなさいみたいなもので
要像他这样保持谦逊
僕はこれを謙遜してこれでいなさい
这是我曾被灌输的印象
みたいなイメージで僕が聞かされたけど
但实际上他是在现实的谷底中为理想舍弃了许多后
どん底の中で本当にいろんなものを削ぎ落とした
望着自己想要成为却无法成为的样子
自分のなりたくてなれないものの話を
-却无法成为的样子-是的
ーしてる感じですねうん　ーそうですね
凝视着不加修饰的现实
ありのままの現実を見つめて
人们受《不败风雨》影响
雨ニモマケズの影響下
认为宫泽贤治的特点便是描写理想的人
人間のあるべき姿を描いたというイメージの強い宮沢賢治
然而贤治也有许多描绘人类真实面貌的童话
しかし賢治には人間のありのままの姿を描いた童話も数多くあります
其中之一就是《喜欢揉毒的署长先生》
その一つが『毒もみのすきな署長さん』
在普哈拉这个国家根据国家规定的第一条
ブハラという国では国の決まりの第1条で
不可使用火药捕鸟
火薬を使って鳥をとってはなりません
不可揉毒捕鱼
どくゴミをして魚をとってはなりません
此乃规定
と定められていました
所谓揉毒
毒もみとは
即将花椒树皮等粉末在河中揉搓出毒
山椒の木の皮などの粉を川で揉み出すと
那种毒会让鱼翻着白肚浮上水面
その毒で魚が白い腹を上にして浮かび上がってくるという
是一种捕鱼方法
魚の取り方
在这个国家警察最重要的职责
この国の警察の一番大事な仕事が
就是严厉取缔那些使用毒药的人
毒もみをするものを厳しく取り締まることでした
有一次
あるとき
普哈拉迎来了一位新警察署署长
プハラに新しい警察署長が赴任してきました
他长得像水獭红胡子镶着银牙
カワウソに似ていて赤いひげに銀の入れ歯
他每天都会仔细巡视街道
彼は毎日街を丁寧に見まわります
然而没过多久
ところがしばらくすると
有人在半夜偷偷倾揉毒
誰かが夜中にこっそり毒ゴミをしているという目撃情報が
浮出水面的嫌疑人
容疑者として浮かび上がったのは
竟然是署长
なんと署長さんでした
被逼问之下署长坦言
問い詰められると署長さんは
其实下毒的人就是我
実は毒もみは私ですがね
他居然轻易就承认了
とあっさり認めてしまいます
这让大家都大吃一惊
これにはみんな驚きました
于是局长被捆绑起来，
さて署長さんは縛られて、
送上法庭，判决为死刑。
裁判にかかり死刑ということに決まりました。
终于到了用巨大的弯刀砍下头颅的时候。
いよいよ大きな曲がった刀で頸を落とされる時
署长先生笑了
署長さんは笑っていました
啊——真有趣
あー面白かった
揉毒可太让我沉醉了
俺はもうどくモミのことときたら全く夢中なんだ
接下来该我在地狱里大展身手了吧
いよいよ今度は地獄でどこも身をやるかな
大家都彻底被钦佩了
みんなはすっかり感服しました。
这故事可太不凡了
すげえ迫力の話ですね
哎的确就是有那种明知不可为但戒不掉的行为呢
まあまあうえきひとつですよ分かっちゃいるけどやめられないなんですけど
最后的一句话可真的好厉害啊
さらに最後がすごいじゃない
是的大家都彻底被钦佩了
そうみんなはすっかり感服しましたって
连贤治也认可了呢
賢治も認めるんですね
人就是这样一种生物
人間はそういうものだと
一旦想做某件事哪怕下地狱也要去做
もうやりたい時は地獄まで行ってやりたいと
用那种“这就是人性”的眼神看着
そういうものなんだよと言う眼差しでですね
伊集院先生您说呢
伊集院さん何か
我呢在直播的广播节目里
僕はね生放送のラジオで
不说为妙的事总是忍不住要说出口
言わなきゃいいこと言うのをやめられないんですよ
真的是节目开始前我真的想着不能说了
これ本当に番組始まるまでこれやめようと思う
因为这个话题往深了聊
このことに話突っ込んでいくと
的确会变得很有趣
面白い話にはなるんだが
但之后肯定会被说
後で怒られカ年ぞっていうことを
开始前就明白了吧
始まる寸前までわかってんだよね
但还是会说啊
ほんでもういううんだよね
忍不住呢
言っちゃいますか
虽然我不是每次都这样
全部の会とは言わないけど
但因此被责备的时候
それで怒られた時に
就只能接受我对自己也没办法呢
受けたからしょうがないってもしかしたら
能坦然这么想的人真的会让大家钦佩呢
思えたらみんなが感服してくれる
说不定啊
かもしれないし
在人的本性中就有对那种
人間の本性の中にはそういう
追去无法抑制的欲望那种天性
その抑えきれない欲とかその性質は
-有这么回事呢-是的
ーあるのですって言うことは　ーそうですね
那我们已经知道文中的"揉毒"具体是什么意思了
で毒もみというのはまあ説明いろいろ書いてありましたか
那么对你而言的"揉毒"是什么
じゃああなたにとっての「毒もみ」って何
对于读者我们各自来说的"揉毒"是什么呢
ってそれぞれ私にとっての「毒もみ」ってなんだろうというふうに
仔细想想我们自己也有这样的一部分呢
考えるとですね自分も持っていると何かしら
所以也无法去责备他人
だから他人を責めることできませんし
哎呀人类大抵都是如此吧
まあみんな人間ってそういうものなんだよ
用这样的眼光去看待
と言うことでですねそういうまなざし
文学这东西本就不是用来审判的
文学というのはまあ裁くものではないですので
在法律上被定罪的人
法律で裁枯れてしまうような人もですね
在文学中也能得以存活
文学の中には生きていると
或许有几位那样的人
たぶんね何人かのあの
最近都因引发争议而受到谴责
ここ最近炎上して糾弾され
从荧幕上消失了一段时间的艺人中
画面からしばらく姿を消している
有人会想能不能得到那样的目光
芸能人の中にはその眼差しをいただけないか
真是没办法啊
っていうしょうがねえな
因为天性如此真是没办法
性分だからしょうがねえっていうんで
希望能得到原谅有时会这样想
勘弁してもらえないかってしたりいると思いますけど
从这个意义上说如今世人的眼光真是非常严苛呢
今ってそういう意味ではその目世間の目ってとっても厳しいですよね
还不能钦佩坦诚面对人性的人的程度
その感服するまで行かないですね
但反过来也可以这么说
でも逆のことも言えるんだよ
这位署长已经被砍头了啊
この署長は首を撥ねられているからね
如果他能坦诚到接受被砍头说可是很喜欢出轨的
それでもその例えばいやいやあの私は不倫が好きだったから
砍头也没事
何の問題もございません
砍头到地狱那边也还有女人的吧？
あの地獄には女のに入るんですかね
如果说能到这种程度
っていうえんだったら
或许周围人就会说也会拍手称赞吧
周りの奴が見事だっていうかもしれないし
而且宫泽贤治也并没有说这种行为是可原谅的
宮沢賢治はそこに関して許せって言ってる訳でもないし
在于你是否能赌上性命忠于欲望
命を懸けて欲望に忠実でいられるかという
通常我们会认为宫泽贤治的作品是孩童读物
だいたい宮沢賢治というと子供が読むし
更关注其中的教训或是人性的明亮面
というところで教訓であったり明るい側面とかが注目され
容易有这种倾向但实际上大人来读
がちなんですが実はですね大人が読んでもです
但其实他也有很多大人读了“哎呀”赞叹的作品
「やあ」っていうふうにですよもう作品がたくさんありまして
例如《猫咪事务所》完全是以霸凌为主题
例えば『ねこの事務所』はもう完全にいじめですね
然后《玛那鹤与达丽雅》则是讲嫉妒的女人
あと『まなづるとダァリア』なんかもう嫉妬する女とあと
以及想要成为女王的女人等等女性
女王になりたい女とか色々出てきてですね
描写了女性之间那些微妙的
その女の微妙な女性同士のですね
微妙的人际关系
微妙な人間関係が書かれています
此外《啧唉鼠》也是一部非常有趣的作品这样
あと『ツェねずみ』なんかすごく面白い作品でこう
讲投诉的人的
まあクレーマーですか
无论都会要求赔偿
なんでも弁償してください
请赔偿请赔偿之类的话
償ってくださいまどってくださいなんて言う
描绘了这样的老鼠
そういうねずみも描いています
宫泽贤治的正派形象不过是人们随意想象
正しい人のもう勝手なイメージの宮沢賢治ですけど
但他并非只写这类作品的人
そういう作品を書いてる人なわけではないんですね
"工作"与"劳动"
「仕事」と「労働」
宫泽贤治也有审视劳动理想与现实的作品
宮沢賢治には働くことの理想と現実を見つめた作品もあります
那便是《奈目床山的熊》
それが『なめとこ山の熊』
奈目床山上有熊居住
なめとこ山には熊が住み
其肝脏自古便以药效闻名
その肝は昔から薬効でしられていました
猎户小十郎以猎熊为生
猟師の小十郎はクマをとるのが生業
他熟知山林能够自由穿行其间
山を知り尽くし自由自在に歩き回ることができました
滑床山一带的熊都亲近小十郎。
なめとこ山あたりの熊は、小十郎好きなのだ。
那证据便是
その証拠には
熊群在小十郎刷啦刷啦地涉水越过山谷
熊どもは小十郎がぼちゃぼちゃ谷を越えたり
或是经过谷岸狭窄平坦、长满浅见草等植物的地方时
谷の岸の細い平らないっぱいに浅見などの生えている所を通るときは
总是默默从高处目送他离去
黙って高いとこから見送っているのだ
看来熊群连小十郎的狗都很喜欢
全く熊どもは小十郎の犬さえ好きなようだった
小十郎与熊之间虽说是渔夫与猎物的关系
小十郎と熊は漁師と獲物という関係でありながら
却在深处紧密相连
深いところで結ばれていました
熊啊我是为了生计才杀了你别怨我
熊。俺はてまえにくくて殺したのでねんだぞ
我为了谋生也不得不射杀
俺も商売ならてめえも打たなきゃならね。
若说你生于山林是因果
てめぇ木間に生まれたが因果なら
那我觉得这买卖也是因果报应
俺もこんな商売が因果だ
咿呀。
やい。
下次你就别投胎成熊什么了吧。」
この次には熊なんぞに生まれなよ。」
在山里还威风凛凛的小十郎
やまでは生き生きとしている小十郎も
一到去城里卖熊皮和熊肝的时候
熊の皮や肝を売りに街へ行くときは
就变得卑微至极
とても惨めでした
被杂货店老板以极低的价格反复压榨
雑貨屋の主人には二足三文で回叩かれ
即便如此为了养活家人也只能蜷缩身躯
それでも家族を養うために身体を小さくし
不得不卑躬屈膝
へりくだらなくてはなりませんでした
小十郎与熊之间奇妙的羁绊却日益加深
小十郎は熊との不思議な絆を強めていきます
有一次小十郎被一只他即将射杀的熊请求道：
あるとき小十郎は撃とうしたクマから
“请只等我两年到了第二年我会乖乖地死在你家门前。”
2年だけ待ってくれ2年目にはお前の家の前でちゃんと死んでいてやるから
于是小十郎放走了那只熊。
と頼まれクマを見逃しました
转眼两年后
すると2年後
正如约定熊死在了小十郎的家门前。
約束通り熊は小十郎の家の前で死んでいたのです
就这样岁月流转的某一天
そうして幾年月が過ぎたある日
年老的小十郎猝不及防地被突然出现的熊袭击了
年老いた小十郎は出くわしたクマに打つ間もなく襲われました
小十郎感到脑袋嗡地一声
小十郎はがんと頭が鳴って
周围变成了一片深青。
周りが一面真っ青になった。
之后我在谈话中听到了这样的话
それからトークでこういう言葉を聞いた
“哦小十郎我没想要杀你的。”
「お、小十郎お前を殺すつもりはなかった。」
然后一闪一闪一闪一闪
そしてチラチラチラチラ
如同青色星辰般的光芒遍布眼前。
青い星のような光がそこら1面に見えた。
这便是死亡的印记
これが死んだ印だ
是濒死之际所见之火
死ぬ時見る火だ
"熊们请原谅我。"小十郎心想。
熊ども、許せよ。」と小十郎は思った。
那三天后的夜晚
その3日後の晩
山上的平地有许多黑色的大物
山の上の平等に黒い大きなものが
围成一个个圆圈
たくさん輪になって集まって
各自留下黑色的影子。
各々黒い影を置き、
像回教徒祈祷时那般
回々教徒の祈るときのように
静静俯卧在雪地之上
じっと雪にひれ伏したまま
久久久久不曾动弹。
いつまでもいつまでも動かなかった。
而顺着那雪与月的光辉下望去
そしてその雪と月のあかりで見ると
于最高之处
一番高いとこに
小十郎的遗体
小十郎の死骸が
呈半坐姿态被安置着
半分座ったようになって置かれていた
恍惚觉得
思いなしか
那张死去后冻僵的小十郎的脸庞
その死んで凍えてしまった小十郎の顔は
竟如活着般清亮明晰
まるで生きている時のように冴え冴えして
甚至看起来像是在微笑
何か笑っているようにさえ見えたのだ
这能称之为自然法则吗
自然の摂理つたらいいのか
或许就是因果报应吧
因果とかねそうなんだよ
还有关于杀戮与被杀的
あと殺す殺されるに関しての
那种轻描淡写与深沉之感
軽さと深さみたいな
以"理想"与"现实"这两个关键词来稍作区分的话
「理想」と「現実」というキーワドでちょっと分けますと
首先从理想层面来说
まず理想ということで
这位小十郎能在山间自由行走
その小十郎は山を自由自在に歩くと
并且充满生机活力
そして生き生きとしている
如此看来熊与小十郎之间便是珍贵生命与珍贵生命的关系
こう熊と小十郎というのはこう尊い命と尊い命の関係
在自然的法则之中
自然の摂理の中にある
缔结着美妙的关系
素晴らしい関係をそこで結んでいると
将其视作上天赐予的工作
それこそ天から与えられた仕事としてみると
可小十郎下了山
小十郎は山をおりますとですね
工作时那么厉害的
そんなあの素晴らしいですね
与自然那么美好的连接却被两文三文钱地贱卖
関係を二束三文で売らなきゃいけないんですよね
皮毛、肝脏之类的
皮とか肝とかをですね
而这大概就是现实的劳动吧
でそれがまあ現実の労働ということですね
工作与劳动的这种对比
その仕事と労働の対比と言う物もここに描かれて
我觉得也是这里描绘的
いるのではないのかなというふうに思います
原来如此让我感到不可思议的是
なるほど不思議だなって思ったのは
比起杀与被杀的部分
殺す殺されるの部分よりも
更为残酷的
とても残酷だったり
或是悲惨的
惨めだったりが入ってくるのは
恰恰是那些金钱往来的部分呢
単にあのお金のやり取りのところなんですよね
真是可悲啊
惨めですね
在工作上长时间劳动
労働において長時間仕事する事
无偿加班导致的过劳死真是太过分了
サービス残業からの過労死ってひどい話なんですよ
但是如果是他自己认为这是天职
だけども自分がこれが天職で
并且越做越开心这种自己内心接纳看似"平衡"的状态
これをやればやるほど楽しくてみたいなバランスがとれていることは
他做的时候就会忘记时间
時間を忘れてやってしまうんですよ
但这种自我接纳式的混淆有时会导致非常残酷的后果
これを混同することでとても残酷な結果が起きたりとか
他已经分不清其中的界限了
そこの境目がわからなくなっちゃってる
对于这些人来说现实是非常残酷的
人達の中ですごく苦労が絶えないんだけど
重要的是自己的工作到底是什么
自分の仕事は何かって言うことを見極めることがまあ重要で
对于宫泽贤治来说他有着明确的工作和理想
宮沢賢治の場合は仕事理想というものがきちんとあってですね
但绝不仅仅局限于此
そこにでも決してそれだけではなくですね
他也会从事销售之类的工作
まあセールスもやったりとかですね
在各种劳动的过程中
いろいろな労働して行く中でですね
那便是现实与理想之间的纠葛吧
その現実と理想の子の葛藤というんですかね
我认为他就是这样一位始终凝视着这些的人
そういうものも見つめてきた人であったと言うふうに思います
为何我们对于宫泽贤治
なんで僕らは宮沢賢治を
可能有时视其为幻想之人
多分あるときはファンタジーの人と思い
有时又视其为道德的理想之人
あるときは道徳の理想の人だと思い
这次的主题让我感觉他是看清了现实的人
今回のテーマは一番大事な現実のひとの部分を全く身を賭して
并为此赌上一切的人
聞いたような気がちょっとします
山下先生非常感谢您
山下さんどうもありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました